骤尖楼梯草(原变种)",
83a.**Elatostema cuspidatum var. cuspidatum**",

## Description
Cornus of bracts of male inflorescences 0.6-2 mm. Fl. May-Oct.

> Valley streamsides, rock crevices, forests; 900-2800 m. NW Fujian, W Guangxi, Guizhou, SW Hubei, Hunan, SW Jiangxi, Sichuan, S Xizang, Yunnan [NE India, Myanmar, Nepal].
  "Synonym": "*Elatostema* *bodinieri* H. Léveillé; *Elatostema* *sessile* J. R. Forster &amp; G. Forster var. *cuspidatum* (Wight) Weddell.
**78a. 骤尖楼梯草（原变种） 图版61: 3-7（见286页）**

E. cuspidatum Wight var. cuspidatum

多年生草本。茎高25-90厘米，不分枝或有少数分枝，无毛。叶无柄或近无柄；叶片草质，斜椭圆形或斜长圆形，有时稍镰状弯曲，长4.5-13.5（-23）厘米，宽1.8-5 (-8)厘米，顶端骤尖或长骤尖，基部在狭侧楔形或钝，在宽侧宽楔形、圆形或近耳形，边缘在狭侧中部以上，在宽侧自基部之上有尖牙齿，无毛或上面疏被短伏毛，钟乳体稍明显，密，长0.3-0.5毫米，半离基三出脉，侧脉在狭侧约2条，在宽侧3-5条；托叶膜质，白色，条形或条状披针形，长5-10 (-20)毫米，宽2-3毫米，无毛，中脉绿色。花序雌雄同株或异株，单生叶腋。雄花序具短梗；花序梗长1.5-4毫米；花序托长圆形或近圆形，长6-11毫米，宽5-7毫米，常2浅裂，无毛；苞片约6，扁卵形或正三角形，长0.5-1.6毫米，顶端具长0.6-2毫米的粗角状突起，边缘有短睫毛；小苞片长圆形或船状长圆形，长 1.5-2.5毫米，有或无突起。雄花具梗；花被片4，椭圆形，长约1.6毫米，下部合生，顶端之下有角状突起。雌花序具极短梗；花序托椭圆形或近圆形，长5-7毫米，无毛；苞片多数，扁宽卵形或三角形，长约0.6毫米，顶端有绿色细角状突起；小苞片多数，密集，狭条形，长约1.2毫米，被短柔毛。雌花：花被片不明显；子房卵形，长约0.6毫米。瘦果狭椭圆球形，长约1毫米，约有8条纵肋。花期5-8月。

产西藏南部、云南西部和西北部、四川西部至东南部、贵州、广西西部（德保）和北部（龙胜）、湖南、湖北西南部、江西西南部（遂川）。生于山谷沟边石隙或林下，海拔900-2 800米。尼泊尔、印度东北部也有分布。

可作猪饲料（湖南）。

据《台湾植物志》第二卷（1976）等有关文献，本种也分布于台湾，但我们尚未看到本种产于台湾的标本。
